#### 学习Node01： 初步了解Modules

2023-1-20

详细可查阅官网文档：[Modules: CommonJS modules | Node.js v19.4.0 Documentation (nodejs.org)](https://nodejs.org/api/modules.html#requireid)

###### 1.章节主题

- 认识Node Module（模块）

- 学习使用export和require方法

  

###### 2.简单介绍

Node.js有两个模块系统：CommonJS modules 和 ECMAScript modules。

CommonJS modules（模块）是 Node.js打包代码得标准模块，Node.js同时支持ECMAScript modules（模块）。

Node.js会把每个文件（js、json）视为一个模块（module）。module和module之间，函数和变量是不可相互访问的。

因此，js文件内，增加可访问方法、属性是：exports.xxx = function（field） ；增加可访问类是：module.export = class。



###### 3.实践一下

（1）exports function

这里演示如何在模块中导出方法，获得外部其他模块访问：

```javascript
// circle.js： 这是计算圆的面积和周长
const { PI } = Math;

//导出一个字段（变量）
exports.myname = 'MING';

// 导出（export） 一个方法
exports.area  =  (r) => PI * r ** 2;

//周长
exports.circumference = (r) => PI * r * 2; 

//demo1.js ：认识 node 的module模块理念，require的使用方法
const circle = require('./circle.js');

console.log(`${circle.myname}，直径为2的圆的面积是：${circle.area(2)}, 周长是：${circle.circumference(2)}`);

//MING，输出：直径为2的圆的面积是：12.566370614359172, 周长是：12.566370614359172
```
**注意**：

1. require引入模块时候，如果demo1.js、circle.js在同一路径，引入模块不能写作：require('circle.js') ，正确写法应该是：require('./circle.js') 。

2. circle.js 的 PI 常量是属于private，外部其他模块不可访问。

3. exports.area 是导出一个方法，外部其他模块可以访问。

   

（2）exports class

这里演示如何导出一个类：

```javascript
//square.js 这里演示如何导出一个类,计算一个数的平方
module.exports = class square{
    pow = 2;
    //构造函数
    constructor(width){
        this.width = width;
    }
    // this方法引用类的变量,返回一个数的平方
    area(){
        return this.width ** this.pow
    }
}
```

**注意：**

1. this引用类内部的变量。
2. constructor是构造函数。
3. 不能在类内部使用let、var、const变量。
